---
title: "Probiotik untuk Kembung Perut: Adakah Ia Membantu, dan Strain Mana?"
description: "Probiotik boleh meredakan kembung perut bagi sesetengah orang, tetapi kesannya sederhana, bergantung pada strain, dan jauh daripada terjamin. Isyarat paling kuat adalah apabila kembung perut merupakan sebahagian daripada sindrom usus rengsa. Untuk kembung perut harian selepas makan, tabiat pemakanan dan menyingkirkan pencetus biasanya lebih penting daripada sebarang kapsul."
publishDate: 2026-05-09
category: "Gut Health"
faqs:
  - q: "Adakah probiotik benar-benar membantu masalah kembung perut?"
    a: "Kadangkala, tetapi tidak secara dramatik dan tidak untuk semua orang. Bukti secara keseluruhan adalah bercampur-campur dan paling kuat apabila kembung perut merupakan sebahagian daripada sindrom usus rengsa, bukannya kejadian sekali sekala selepas hidangan yang besar. Jika anda ingin mencubanya, berikan satu strain tunggal percubaan yang adil selama 4 hingga 8 minggu dan nilai berdasarkan gejala anda sendiri."
  - q: "Strain probiotik manakah yang terbaik untuk kembung perut?"
    a: "Tiada satu strain terbaik tunggal, kerana kesannya bergantung pada strain. Lactiplantibacillus plantarum 299v mempunyai bukti yang paling konsisten untuk kembung perut dan ketidakselesaan jenis IBS, dan Bifidobacterium animalis subsp. lactis mempunyai sedikit sokongan untuk keteraturan pembuangan air besar. Saccharomyces boulardii adalah terutamanya untuk cirit-birit berkaitan antibiotik dan cirit-birit pengembara, bukan kembung perut. Padankan strain dengan gejala sebenar anda."
  - q: "Bolehkah probiotik menjadikan kembung perut lebih teruk?"
    a: "Boleh, terutamanya dalam satu hingga dua minggu pertama. Sesetengah orang mengalami lebih banyak gas dan kembung perut apabila mula mengambilnya, yang selalunya reda apabila usus menyesuaikan diri. Jika ia teruk, tidak bertambah baik selepas dua minggu, atau disertai kesakitan, berhenti dan nilai semula daripada terus meneruskannya."
  - q: "Berapa lama probiotik mengambil masa untuk berkesan bagi kembung perut?"
    a: "Berikan ia 4 hingga 8 minggu. Probiotik bukan ubat tahan sakit, jadi sebarang manfaat terbina secara beransur-ansur selagi anda terus mengambilnya setiap hari. Jika tiada apa-apa berubah selepas lapan minggu penggunaan yang konsisten, strain itu mungkin bukan jawapan anda."
  - q: "Adakah yogurt atau minuman probiotik mencukupi untuk kembung perut, atau saya perlukan suplemen?"
    a: "Untuk kesihatan usus secara umum, makanan yang ditapai seperti yogurt biasa, kefir, tempe, kimchi dan tapai adalah permulaan yang munasabah dan berpatutan. Untuk aduan tertentu seperti kembung perut yang berterusan, suplemen strain tertentu memberi anda strain dan dos yang diketahui, sesuatu yang tidak dapat dijamin oleh makanan yang ditapai. Ramai orang berjaya dengan memulakan dengan makanan dan hanya beralih kepada suplemen jika ia tidak mencukupi."
  - q: "Bilakah saya patut berjumpa doktor mengenai kembung perut dan bukannya membeli probiotik?"
    a: "Berjumpa doktor jika kembung perut berterusan atau semakin teruk secara berterusan, atau jika ia disertai penurunan berat badan yang tidak disengajakan, darah dalam najis, muntah yang berterusan, kesakitan yang teruk, atau perubahan yang jelas pada tabiat pembuangan air besar. Kembung perut biasanya tidak berbahaya, tetapi keadaan tersebut adalah tanda amaran yang memerlukan penilaian yang betul, bukan suplemen."
---

**Probiotik boleh membantu mengatasi kembung perut bagi sesetengah orang, tetapi kesannya biasanya sederhana, sangat bergantung pada strain tertentu, dan jauh daripada terjamin.** Manfaat yang paling jelas muncul apabila kembung perut merupakan sebahagian daripada sindrom usus rengsa (IBS), di mana beberapa strain yang dikaji dengan baik mempunyai rekod prestasi. Untuk kembung perut biasa selepas makan dalam kalangan orang yang sihat, tabiat pemakanan anda dan mengenal pasti pencetus cenderung memberi kesan yang lebih besar daripada sebarang kapsul.

Versi ringkasnya: probiotik strain tertentu berbaloi untuk percubaan yang adil, tetapi ia adalah satu pendekatan antara beberapa pendekatan, dan bukan yang pertama untuk semua orang.

## Pertama, apakah yang sebenarnya menyebabkan kembung perut?

Kembung perut adalah gejala, bukan diagnosis. Ia biasanya berpunca daripada berapa banyak gas yang dihasilkan oleh usus anda, sejauh mana gas itu bergerak melaluinya, dan sejauh mana sensitifnya usus anda terhadap regangan biasa. Pencetus yang lazim termasuk makan dengan cepat, hidangan yang sangat besar, minuman bergas, laktosa (yang kurang dicerna oleh sebahagian besar orang dewasa di seluruh dunia), dan karbohidrat tertentu yang boleh ditapai dikenali sebagai FODMAP, yang terdapat dalam bawang, bawang putih, gandum, kacang dan beberapa jenis buah.

Ini penting kerana probiotik hanya menangani sebahagian daripada gambaran itu. Ia berfungsi dengan mengubah keseimbangan dan aktiviti mikrob usus anda, yang boleh mengubah berapa banyak gas dihasilkan dan bagaimana saraf usus anda bertindak balas. Menurut [Monash University](https://www.monashfodmap.com/about-fodmap-and-ibs/), pasukan di sebalik diet rendah FODMAP, FODMAP menarik air ke dalam usus dan ditapai oleh bakteria usus untuk menghasilkan gas, yang meregangkan dinding usus. Semua orang menghasilkan gas dengan cara ini. Perbezaan dalam IBS adalah dinding usus yang lebih sensitif, jadi regangan yang sama dirasai sebagai kesakitan dan kembung perut. Jika kembung perut anda kebanyakannya bersifat mekanikal (udara yang tertelan, saiz hidangan yang terlalu besar) atau dicetuskan oleh makanan tertentu seperti tenusu, probiotik mungkin tidak banyak membantu sementara perubahan tabiat yang ringkas memberi banyak kesan.

> Garis panduan amnya: luangkan dua minggu untuk membetulkan perkara yang jelas (perlahankan makan, kurangkan saiz hidangan, kurangkan minuman bergas, uji sama ada tenusu adalah puncanya) sebelum anda membelanjakan wang untuk suplemen.

## Bukti, secara jujur

Inilah keadaan sebenar secara jujur. Merentasi penyelidikan, probiotik untuk kembung perut dan gejala pencernaan secara umum menunjukkan **keputusan yang bercampur-campur**. Sesetengah kajian menunjukkan pengurangan sebenar dalam kembung perut dan gas, manakala yang lain menunjukkan sedikit atau tiada perbezaan berbanding plasebo. Pengulas bebas tiba pada nuansa yang sama: probiotik tidak boleh ditukar ganti, dan anda tidak boleh mengambil keputusan daripada satu strain dan menganggap strain lain akan melakukan perkara yang sama. [NIH Office of Dietary Supplements](https://ods.od.nih.gov/factsheets/Probiotics-HealthProfessional/) berterus-terang mengenai hal ini, dengan menyatakan bahawa manfaat sesuatu produk bergantung lebih banyak pada mikroorganisma tertentu yang terkandung di dalamnya berbanding berapa banyak mikroorganisma yang terkandung.

Idea yang paling penting dalam keseluruhan artikel ini adalah bahawa **kesan probiotik bergantung pada strain**. "Probiotik membantu kembung perut" terlalu kabur untuk berguna. Soalan sebenarnya selalunya strain yang mana, pada dos yang mana, untuk individu yang mana, dengan masalah asas yang mana. [International Scientific Association for Probiotics and Prebiotics](https://isappscience.org/for-consumers/learn/probiotics/) menyatakan perkara yang sama untuk pengguna: strain yang berbeza mempunyai kesan yang berbeza, dan sesuatu strain hanya dikira sebagai probiotik jika ia diberikan pada dos yang cukup tinggi untuk memberi kesan.

Isyarat yang paling kuat dan paling konsisten adalah dalam kembung perut yang berkaitan dengan IBS. Di situ, segelintir strain telah dikaji secukupnya sehingga berbaloi untuk dicuba. [Mayo Clinic](https://www.mayoclinic.org/drugs-supplements-acidophilus/art-20361967) menyatakan bahawa probiotik nampaknya paling berguna untuk masalah pencernaan seperti sesetengah jenis cirit-birit dan IBS, sambil menegaskan bahawa lebih banyak penyelidikan diperlukan. Untuk kembung perut biasa dalam kalangan orang yang sihat, buktinya lebih nipis dan jawapan yang jujur adalah keputusan sangat berbeza-beza daripada seorang ke seorang. Untuk sudut IBS secara khusus, lihat artikel rakan kami mengenai [probiotik untuk IBS](/my/ms/articles/probiotics-for-ibs/), dan untuk persoalan yang lebih besar sama ada probiotik berkesan langsung, [adakah probiotik berkesan](/my/ms/articles/do-probiotics-work/).

## Strain dengan sokongan yang paling relevan

Tiada strain yang merupakan penyelesaian terjamin, tetapi beberapa daripadanya mempunyai penyelidikan yang cukup di sebaliknya untuk menjadi pilihan pertama yang munasabah. Padankan strain dengan gejala sebenar anda daripada membeli apa sahaja yang sedang dipromosikan. (Perhatikan nama-nama moden: genus yang dahulunya dikumpulkan bersama sebagai "Lactobacillus" telah dipecahkan pada tahun 2020, jadi anda akan melihat nama yang lebih panjang pada label yang lebih baharu.)

- **Lactiplantibacillus plantarum 299v** (label lama: Lactobacillus plantarum 299v): Strain tunggal yang paling konsisten dikaji untuk gejala abdomen jenis IBS, termasuk kembung perut, ketidakselesaan dan kembung angin. Pilihan pertama yang terbaik jika kembung perut anda datang bersama kekejangan dan pembuangan air besar yang tidak teratur.
- **Bifidobacterium animalis subsp. lactis** (strain seperti BB-12 atau HN019): Sedikit sokongan untuk keteraturan pembuangan air besar dan transit, yang boleh membantu apabila kembung perut jenis perlahan dan sembelit merupakan sebahagian daripada gambaran. Titik permulaan yang munasabah untuk kembung perut yang "perlahan, berat, tersumbat".
- **Campuran pelbagai strain dengan Lactobacillaceae dan Bifidobacterium:** Beberapa produk gabungan telah diuji untuk keselesaan pencernaan secara umum. Mudah digunakan, walaupun lebih sukar untuk mengetahui komponen yang mana, jika ada, yang berfungsi.
- **Saccharomyces boulardii:** Sejenis yis yang benar-benar berguna untuk cirit-birit berkaitan antibiotik dan cirit-birit pengembara, tetapi ia bukan pakar kembung perut. Jangan membelinya dengan harapan untuk meredakan kembung perut. Belilah untuk tugas yang ia sebenarnya pandai lakukan.

Jika anda mahukan peta yang lebih lengkap tentang siapa-buat-apa, panduan kami [strain probiotik dijelaskan](/my/ms/articles/probiotic-strains-explained/) memecahkan keluarga-keluarga utama strain demi strain, dan [cara memilih probiotik](/my/ms/articles/how-to-choose-a-probiotic/) memandu anda membaca label. [Examine](https://examine.com/supplements/probiotics/) menyimpan ringkasan yang seimbang dan kerap dikemas kini tentang asas bukti probiotik, termasuk ketidakpastiannya, yang merupakan semakan realiti yang baik sebelum anda membeli.

## Cara untuk benar-benar mencuba probiotik untuk kembung perut

Jika anda telah menangani tabiat yang jelas dan masih ingin mencubanya, lakukannya dengan betul supaya anda mendapat jawapan yang jelas.

1. **Pilih satu produk strain tertentu.** Cari nama penuh strain dan kodnya pada label (sebagai contoh "Lactiplantibacillus plantarum 299v"), bukan sekadar genus seperti "Lactobacillus". Jika jenama tidak mahu memberitahu anda strain yang tepat, itu adalah tanda amaran yang senyap.
2. **Semak CFU dan janji tarikh luput.** Anda mahukan label yang menjamin kiraan hidup (CFU) sehingga ke akhir tempoh penyimpanan, bukan sekadar "pada masa pembuatan". CFU yang lebih banyak tidak secara automatik lebih baik. NIH ODS menyatakan perkara itu dengan jelas.
3. **Ambil setiap hari dan secara konsisten.** Kebanyakan produk sesuai diambil sekali sehari. Ikut label sama ada hendak mengambilnya bersama makanan atau tidak. Konsistensi lebih penting daripada masa yang sempurna, yang kami bincangkan dalam [bila hendak mengambil probiotik](/my/ms/articles/when-to-take-probiotics/).
4. **Berikan ia 4 hingga 8 minggu.** Simpan catatan ringkas tentang kembung perut anda sebelum dan semasa. Nilai berdasarkan gejala anda sendiri, bukan berdasarkan harapan.
5. **Jangkakan kemungkinan permulaan yang sukar.** Sedikit lebih banyak gas pada minggu pertama adalah perkara biasa dan biasanya reda. Gejala yang teruk atau semakin teruk adalah isyarat untuk berhenti, bukan untuk meneruskannya.
6. **Simpan dengan betul (ini lebih penting di Malaysia).** Cuaca panas dan lembap Malaysia mengurangkan kualiti kultur hidup lebih cepat berbanding iklim sederhana. Semak label: kebanyakan probiotik kapsul memerlukan penyejukan atau sekurang-kurangnya tempat yang sejuk dan kering. Elakkan produk yang telah terbiar dalam van penghantaran yang panas atau ditinggalkan dalam kereta yang diletakkan; produk yang telah mengalami tekanan haba mungkin mempunyai bakteria hidup yang jauh lebih sedikit daripada yang didakwa pada label, walaupun sebelum tarikh luput. Apabila membeli daripada Shopee atau Lazada, semak sama ada penjual menggunakan penghantaran rantaian sejuk untuk produk yang perlu disejukkan.
7. **Jika tiada apa-apa berubah menjelang lapan minggu, berhenti.** Sama ada cuba strain lain yang dikaji dengan baik atau terima bahawa probiotik bukan tuas anda dan belanjakan wang itu di tempat lain.

> Garis panduan amnya: satu strain, lapan minggu, catatan yang jujur. Jika ia tidak membantu dengan jelas, ia tidak membantu secara senyap.

## Di mana hendak membeli probiotik di Malaysia

Suplemen probiotik tersedia secara meluas di Malaysia. Anda akan menemui pilihan yang munasabah di **Watsons**, **Guardian**, **Caring Pharmacy**, dan **BIG Pharmacy**, di mana ahli farmasi boleh membantu anda membaca label. Dalam talian, **Shopee** dan **Lazada** menawarkan rangkaian yang lebih luas, termasuk jenama antarabangsa, pada harga yang kompetitif, walaupun begitu semaklah penilaian penjual dan butiran rantaian sejuk untuk produk yang perlu disejukkan. **TikTok Shop** semakin menjadi sumber yang lazim untuk jenama suplemen. Untuk strain import yang tidak distok secara tempatan (seperti Lactiplantibacillus plantarum 299v di sesetengah pasaran), **iHerb** menghantar ke Malaysia dan merupakan pilihan import yang munasabah; ambil kira kos penghantaran dan sebarang duti kastam. Harga untuk bekalan sebulan biasanya berjulat dari **RM40–80** untuk jenama arus perdana sehingga **RM100–150** untuk produk import atau gred klinikal (anggaran, semak penyenaraian semasa).

## Bila makanan mengatasi suplemen

Bagi kebanyakan orang, makanan yang ditapai adalah titik permulaan yang munasabah dan lebih murah. Malaysia sudah pun mempunyai beberapa jenis yang berbaloi untuk dicapai: **tempe** (tersedia secara meluas dan sumber mikrob hidup serta protein yang sangat baik), **tapai** (pulut atau ubi kayu yang ditapai, pilihan tempatan yang tradisional), dan **yogurt biasa** atau **kefir** dari pasar raya. Pilihan yang dikenali di seluruh dunia seperti **kimchi** dan **sauerkraut** juga mudah ditemui di kebanyakan pasar raya Malaysia. Makanan ini tidak akan memberi anda strain atau dos yang terjamin, jadi untuk aduan yang tertentu dan degil, suplemen strain tertentu mempunyai kelebihan. Tetapi "makan lebih banyak makanan yang ditapai, perlahankan makan anda, dan selesaikan masalah tenusu" adalah nasihat yang jujur yang membantu ramai orang tanpa membelanjakan banyak wang langsung. Kami menimbang pilihan minuman berkultur dalam [adakah minuman probiotik berbaloi](/my/ms/articles/are-probiotic-drinks-worth-it/).

Untuk senarai pendek yang lebih luas dan cara membandingkan produk, panduan kami [strain probiotik dijelaskan](/my/ms/articles/probiotic-strains-explained/) menggabungkannya, dan [prebiotik vs probiotik](/my/ms/articles/prebiotics-vs-probiotics/) menerangkan aspek serat dalam persamaan yang selalunya sama pentingnya untuk gas.

## Bila hendak berjumpa doktor

Kembung perut biasanya tidak berbahaya. Tetapi jangan merawat sendiri dengan probiotik jika anda mempunyai mana-mana daripada ini: kembung perut yang berterusan atau semakin teruk secara berterusan, kembung perut yang berterusan walaupun telah mengubah diet anda, penurunan berat badan yang tidak disengajakan, darah dalam najis, muntah yang berterusan, kesakitan abdomen yang teruk, perubahan yang ketara pada tabiat pembuangan air besar, atau gejala semasa kehamilan atau bersama keadaan kronik atau ubat. Keadaan tersebut wajar mendapat penilaian yang betul daripada doktor am, pakar gastroenterologi, atau ahli farmasi, bukan suplemen. [NHS](https://www.nhs.uk/symptoms/bloating/) mempunyai gambaran keseluruhan yang tenang tentang kembung perut dan tanda-tanda yang bermakna anda patut memeriksanya, termasuk bahawa kembung perut yang berterusan kadangkala boleh menunjukkan sesuatu yang lebih serius.

## Kesimpulannya

Probiotik adalah sesuatu yang munasabah untuk dicuba bagi kembung perut, tetapi mulakan dengan jangkaan yang realistik. Manfaatnya sederhana, bergantung pada strain, dan paling boleh dipercayai apabila kembung perut berkaitan dengan IBS. Betulkan tabiat yang jelas terlebih dahulu. Kemudian, jika anda mencuba suplemen, pilih satu strain tertentu yang dikaji dengan baik, berikan ia empat hingga lapan minggu, simpan ia di tempat yang sejuk dan kering jauh daripada haba Malaysia, dan nilai ia secara jujur berdasarkan gejala anda sendiri. Jika ia tidak membantu dengan jelas, ia tidak membantu secara senyap, dan wang anda lebih baik dibelanjakan di tempat lain, atau untuk pemeriksaan yang betul jika ada sesuatu yang terasa tidak kena.
